---
layout: post
title: 笔记：自控力
description: "
《自控力》的读书笔记，根据自己的理解整理，浓缩成干货tips。"
modified: 2019-06-22
lang: zh
tags: [About Learning, notes]
image:
  path:# /images/abstract-3.jpg
  feature:# abstract-3.jpg
  credit:# dargadgetz
#  creditlink:
---



《自控力》的读书笔记，根据自己的理解整理，浓缩成干货tips。

## 面对诱惑

对应书的第一章和第九章，如何更好的拒绝诱惑。

#### 自我意识的重要性

人在缺乏自我意识时，更容易进入诱惑的陷阱。

例如：商家利用杂乱繁多的信息，使得消费者更容易“忘我”，从而诱导消费。边看电视吃东西会吃的比平时多。

Tips:
记录自己面对诱惑时的决定。什么时候容易陷入诱惑，什么时候能够成功抵抗。（认识自己，提升自我意识。）
冥想练习。（提升自我意识）


#### 接受的力量

越是抵抗，越是容易陷入。当我们放弃抵抗焦虑和恐惧时，它们更容易消失。

例如：著名的白熊实验（不要想白熊哦，不要想哦）。节食的时候，反而比平时吃的更多。

Tips：接受自己的想法和欲望，控制自己的行为。
* 承认自己脑海中的欲望。
* 接受这种想法。
* 意识到这种想法和欲望并不受你的控制。
* 回想自己的目标。

个人补充：了解“我的想法”仅仅是想法而已，是不受我认为控制的。我仅仅需要控制的是我的行为。

## 储备和提升意志力

对应书的3，4章。

#### 提升心率变异度


人在面对诱惑时，会出现心率加快，血压升高现象。心率恢复快（即心率变异度高）的人更能成功抵制诱惑。

Tips:
* 面对诱惑时，通过降低呼吸频率调节心率。（深呼吸）
* 锻炼身体
* 户外散步
* 充足的睡眠
* 适当的正确的放松。（平躺并放松身体，类似瑜伽中的大休息体式。）


#### 自制力的肌肉：能量

能量消耗后更不容易自控。

消耗能量的事：无聊的会议，堵车等。
训练意志力肌肉：每天做一点需要意志力的小事（如用不常用手吃饭，冥想等等。）

Tips：
* 把最重要的事情放在早晨。（意志力分配）
* 必要时补充一些糖分。

## 大脑的“奖励“机制

对应书的5，6，7，8章。

#### 从圣人到罪人

人们常常认为“纵容一下自己是对之前自控的奖励”。

例子：健身回家后吃零食给自己奖励。

行为并不是目标本身。是否因为做了某个行为，就代表我们实现了目标呢？

Tips：
当你发现自己在“奖励”自己的自控时，回忆当时自控的理由。

#### 多巴胺

大脑的“奖励”系统：多巴胺。然而，多巴胺并不直接刺激产生快乐，而是促使我们想要立刻得到某物。多巴胺带来追求的刺激感的同时，带来压力和焦虑。这也是成瘾性和强迫症的来源。

Tips:
观察自己追求“享乐”和“享乐”时的感受。例如，在人们欲望强烈的想要吃蛋糕时会非常兴奋，但真的吃到嘴里时反而会觉得并不是很好吃。

#### 恐惧与罪恶感


情绪低落时容易屈服于诱惑。大脑在情绪低落时，会选择“奖励”机制，从而希望减轻压力或排解恐惧感。

罪恶感更容易使得人们放纵。因为罪恶感感带来压力和恐惧。

“虚假希望综合症”：幻想自己在某天彻底改变。改变的承诺会给我们带来快感，而不是行动本身。

Tips:
* 寻找有效的减压方式：锻炼，祈祷，阅读，听音乐，与家人朋友相处，按摩，散步，冥想，瑜伽，有创意的爱好。
* 遭遇自控力挫折时，不要向训斥小孩子一样责备自己，而是做自己的支持者。承认自己的感受。告诉自己，你只是凡人，这并不代表你本身有问题。如果是你亲密的朋友向你倾诉该挫折，你会说什么？
* 如果能够预测自己什么时候最可能受到诱惑，并有采取行动的计划，则更容易成功。

#### “及时享乐”

我们无法明确地预知未来，这为我们带来了诱惑。人们常常把未来的自己当作“陌生人”，让未来的自己来承担更多。

Tips：
* 试着减少行为的变化性。如：告诉戒烟者，每天必须抽同样数量的烟。能够有效制止戒烟者“今天抽多一根，明天少抽一根就行”的想法。
* 10分钟法则：对于诱惑，等待10分钟再考虑是否想要。对于拖延的事物，坚持做10分钟，再放弃。
* 通过想象未来的自己，来使得现在的自己和未来的自己更加紧密。

## 意志力的传染

对应书的第8章。

如何传染：无意识的模仿；情绪传染；当别人屈服于诱惑时我们的大脑也会收到诱惑。

Tips:
* 增强免疫系统：每天刚开始的时候花几分钟想想自己的目标，想想你会受到什么诱惑，如何去做？
* 给自己树立一个意志力榜样。
* 把意志力挑战变成集体项目。
